안녕하세요. 얘들아, 나 오늘도 사진을 좀 준비했는데 이거 어떤 사진이냐면 짠. 이거 내가 찍었다. 너무 예쁘지. 한강 사진이야.
내가 지하철 타고 퇴근을 하는데 내가 요즘에 일산에서도 촬영을 하고 다른 스튜디오에서도 촬영을 한다. 근데 그 스튜디오는 대림역이라는 곳에서 갈아타.
근데 그 대림역은 우리 집에서 4정거장이거든. 대림역에서 갈아타고 촬영을 마치고 너덜너덜한 몸으로 퇴근을 하는데 지하철 창문으로 보이는 강이 너무 예쁜 거야. 또 핸드폰도 새로 샀지.
그래서 열심히 찰칵 찰칵 사진을 찍었어. 이렇게 해가 지는 모습도 너무 예쁜 거야. 진짜 한 15장은 찍은 거 같아. ‘와, 진짜 예쁘다. 나도 사진을 되게 잘 찍는다.’ 이러고 열심히 찍고,
핸드폰을 보면서 감상하면서 가는데 조금 기분이 이상한 거야. 왜 한강이 보이지 싶더라고. 우리 집에서 4정거장인데 그 사이에 한강이 보이지 않거든.
알고 봤더니 여기서 반대로 지하철을 잘못 탄 거야. 그래서 우리 집까지 4정거장이면 되는데 14정거장을 돌아 가지고 왔다. 그래서 다음 사진 보면 꿈을 전달하는 꿈틀이의 6일 던던.
1. 지하철 타고 한강 보기. 이게 던 리스트가 이렇게 좋아. 평소 같았으면 나에 대한 분노와 실망감으로 가득했을 텐데,
너희들이 계획한 걸 체크하기 보다는 내가 한 걸 쓰면, 이 김에 낭만적으로 지하철 타고 한강도 구경할 수 있었고, 그리고 또 내가 촬영 오면서 일산에 스튜디오가 있다 그랬잖아.
근데 촬영만 하러 오기는 조금 마음이 우울하고 그래서 나 일산 올 때마다 맨날 하나씩 맛집들을 탐방해. 그래서 또 일산 리스트가 잔뜩 생길 것 같아. 일산 맛집도 하나씩 탐방하고 있고.
그리고 세 번째로는 꾹꾹노트 업로드. 우리가 같이 공부를 하면서 다행히도 우리가 만날 수 있는 강의가 기본 강의라서 정말 내가 빠짐없이 문제를 다 풀기는 할 거야.
그래도 아무래도 강의 중간 중간에 보면 계산을 생략하는 게 생길 수도 있고, 또 내가 충분히 설명을 다 못 하고 넘어가는 문제들도 분명히 있을 거야. 시간 제한 있으니까.
그래서 내가 우리 자료실에다가 손글씨 풀이 써서 전 문항 다 노트 만들어 놨거든. 너희 공부하면서 다운 받아서 같이 보면 좀 공부할 때 도움이 될 거 같아. 오늘의 나의 던던 일기였어.
그리고 이제 우리 새로운 단원을 한번 시작해 보자. 제목이 삼각 함수라는 단원인데, 우리 그거 나가기 전에 얘가 시작인 거 알지. 그래서 내가 여기서부터 준비를 했어.
옛날 옛적 삼각비. 혹시라도 개념이 아직까지도 왔다 갔다 하는 사람들은 지금 진짜 제대로 다시 봐 놔야 된다. 우리 sin, cos, tan라는 그 삼각비가 직각 삼각형에서 등장을 했었어.
그리고 이 직각 삼각형에서 우리 이거는 전세계적인 약속이야. A가 어디인지는 상관이 없지만 도형에 이름을 붙일 때는 반시계 방향으로. 여기가 A, 여기가 B, 여기가 C였어.
우리 그랬을 때 이 각 A가 쳐다보고 있는 얘를 대변이라고 부르고 스몰이라는 기호를 썼지. B에 대한 대변 b, C에 대한 대변 c. 이렇게 이름을 붙였어.
그리고 내가 θ라는 애를 여기라고 한번 불러 보자. 그러면 우리가 배웠던 삼각비는 크게 세가지였어. sin, cos, tan 얘가 기본이야. 우리 지금 제대로 보자.
sin이라는 거 뭐냐면 s 그리고 c 그리고 그런 사람들도 있었을 거야. 근데 그게 삼각형의 모양이 달라지면 헷갈리기 시작해. 그러니까 우리 아예 입으로 외워 놓자.
sin이라는 건 뭐냐면 빗변 따라서 싸악 넘어가는 게 sin이야. 식으로 보자면 c분의b 얘가 sin. sin은 빗변 따라서 싸악 넘어가는 게 sin.
그리고 cos은 뭐냐면 빗변 따라 갔다가 돌아오는 게 cos이야. 수식으로 쓰자면 c분의a가 되겠지. 갔다가 돌아오는 거야. 그리고 tan는 뭐냐면 직각 그리는 게 tan야.
그 시작점으로부터 출발해서 직각 그리는 거야. 그러니까 수식으로 쓰면 a분의b가 되겠지. sin은 싸악 넘어가서 sin, cos은 빗변 따라 갔다가 돌아오는 게 cos,
그리고 tan는 직각 그려 주는 게 tan. 근데 이 sin, cos, tan라는 세 개의 삼각비 값을 가지고 어디에서 읽어 냈냐면 특별한 삼각형 두 개 갖고 왔었잖아.
우리가 그런 거를 흔히 특수각이라는 표현을 썼지. 그 특별했던 삼각형을 우리 두 개만 한번 다시 그려 보자. 첫 번째 삼각형은 어떤 애였냐면 각도가 아래쪽이 60˚, 알맹이 맨 끝에가 30˚였어.
우리 이럴 때는 변의 비율이 어땠었냐면 1대2대√3. 얘를 가지고 기억할 때는 무거운 각도가 밑에 깔리는 거야. 90˚ 60˚가 밑으로 깔려.
그리고 어떤 삼각형 있었냐면 양쪽에 사이즈가 같은 45˚, 45˚ 이런 삼각형 있었지. 특히 우리 양변에 사이즈가 같고 각의 크기가 같은 이런 애들을? 그렇지. 이등변 삼각형이라고 불렀지.
몇 대 몇 대 몇이었냐면 같으니까 1대1대√2였어. 그럼 얘를 가지고 내가 만약에 sin 60˚를 읽어. 그럼 60˚에서 출발. 우리 sin이라는 거 싸악 넘어가는 게 sin. 그러니까 얼마냐면 2분의√3인 거야.
하나 더 해 보자. 내가 만약에 이번에는 cos 60˚를 읽어. 우리 60˚에서 출발해서 cos인데 cos이라는 거 빗변 따라 갔다가 돌아오는 게 cos. 그러니까 ½ 이렇게 읽어 내는 거야.
그럼 이제 얘 가지고 tan 한번 읽어 볼까? tan 45˚. tan는 45˚라는 그 지점에서 출발해서 직각 그리는 게 tan. 그러니까 직각 그려서 얼마냐면 1.
이런 식으로 모든 각에 대한 삼각비 값을 읽어 놓은 게 이 표였지. 기억 나는지 보자. 이 표값은 반드시 기억해야 돼. 30˚가 만약에 θ였어. 우리 그럴 때는 값이 ½. 45˚일 때는 2분의√2.
60˚일 때는 2분의√3. 분모는 2로 동일하고 분자는 점점 커졌었어. sin은 각도가 커질수록 값도 같이 커지는 애야. 근데 cos은 2분의√3, 2분의√2, 그리고 ½.
sin하고 반대로 각도가 커질수록 값이 점점 작아지는 애가 cos이었고. tan는 √3분의1, 그리고 1, 그리고 √3. 얘도 마찬가지로 점점 커지는 애야.
그래서 이 값은 반드시 기억하고 있어야 되고 문제 풀 때마다 정말 천만 번 쓰인다. 이제 얘를 가지고 진짜 새로웠던 개념들을 한번 해 보자. 제목이 일반각과 호도법이야.
일반각에 대한 얘기를 먼저 하자면 우리가 각이라는 게 먼저 시작을 했었지. 그래서 첫 번째로 우리 중학교 때 배웠던 각. 우리 기본적으로 각이라는 것도 도형 중에 하나였지.
내가 얘를 X, O, P라고 이름 붙였어. 근데 얘가 있잖아, 30˚였대. 그럼 우리 얘를 가지고 기호를 어떻게 썼냐면 각 XOP는 30˚. 이런 기호를 그동안 썼어.
근데 이 안에 들어 있는 각이 있잖아. 움직일 거야. 어떻게 움직일 거냐면 이 OP하고 OX에다가 이름이 생긴다. 이 OX를 시작이 된다 그래서 시초선이라고 부를 거야.
시초선은 기준이야. 안 움직여. 근데 움직이는 건 누구냐면 얘야. OP. 이 OP라는 애를 움직인단 뜻에서 동경이라고 불러. 움직이는 반지름이란 뜻으로. OX는 딱 고정돼 있고 OP가 척척 움직인다.
저 OP라는 게 OX라는 시초선에 기준으로 움직일 수 있는 방향이 위로도 움직일 수 있고 아래로도 움직일 수 있지. 그래서 위로 움직일 때를 양의 방향, 아래로 움직일 때를 음의 방향이라고 불러.
그러면 내가 눈으로 봤을 때 쟤가 30˚지만 실제로는 그냥 30˚가 아니라 한 바퀴 돌아서 30˚였을 수도 있다. 30˚처럼 보이지만 한 바퀴 돌았기 때문에 진짜로는 몇 도냐면 390˚였을 수도 있는 거야.
그리고 얘가 눈으로 보기엔 30˚지만 두 바퀴를 빙글빙글 돌았어. 그러면 720˚만큼 더 간 거니까 실제로는 750˚였을 수도 있지. 또 무조건 +로만 도는 게 아니라 반대 방향으로 돌 수도 있잖아.
그래서 얘가 눈으로 보기에는 30˚지만 반대 방향으로 돌았다면 -360˚니까 -330˚였을 수도 있어. 그러니까 이제는 내 눈으로 보이는 게 전부가 아니야.
내 눈에 보일 때는 30˚였을지 모르지만 이렇게 빙글빙글 돌면서 움직인 거까지 내가 고려를 해 줘야 되고, 그 움직인 거까지 고려를 해 준 각의 이름이 일반각인 거야.
일반각을 어떻게 표현하냐면, 여기에서는 내가 눈으로 보기에는 30˚야. 근데 뭐 생각해야 되냐면 빙글빙글 돈 거. 한 바퀴 도는 게 360˚인데 몇 바퀴 돌았을지 몰라. 그러니까 n바퀴.
근데 이 n이라는 게 반드시 자연수가 아니라 이제는 반대로 돌 수도 있잖아. 즉 음수까지 가능하거든. 그래서 저 n에 대한 범위가 뭐가 되냐면 정수가 되는 거야.
이렇게 표현해 주는 걸 일반각이라고 불러. 우리 저 일반각을 가지고 지금 내가 설명한 건 예제였고 이제 진짜로 문자로 한번 써 보자. 각이 하나 있었어. 다시 이름 한번 정리해 보자.
얘가 눈으로 보기에 α였어. 이름 붙이자. 나 OX 이름이 뭐였어? 시초선. 이런 단어 잘 봐야 돼. 왜냐하면 이런 단어를 너희들한테 ‘시초선을 구하시오.’ 물론 이런 문제는 안 나오지만
문제 안에 시초선이라는 단어가 들어가 있어. 그러니까 그런 단어를 봤을 때 너희가 무슨 뜻인지를 알아야 문제 풀 때 긴장되지 않잖아. 기준이 되는 거야. 안 움직여. 딱 고정된 게 시초선이야.
그리고 움직이는 건 얘야. OP. 얘 이름이 뭐였냐면 동경이었어. 그리고 앞으로는 내 눈에 보이는 게 전부가 아니야.
그래서 그런 각을 일반각이라고 부르고, 그 일반각을 표현할 때는 내 눈으로 보이는 건 α야. 그렇지만 빙글빙글 돈 거 생각해야 되는데 그건 360˚×n.
그래서 n이라는 애는 반대로도 돌 수 있으니까 정수가 돼야 되고, 저 α라는 애는 0하고는 같거나 크고 그리고 360˚보다는 작은 그런 값이겠지. 얘를 일반각이라고 불러.
그리고 이제는 얘가 움직일 수 있기 때문에 위치까지 표현을 한다. 이 각을 어디다가 올려 놓냐면 사분면 위에다가 올릴 거야. 사분면 그릴게. 이렇게 사분면이 그려져.
이제는 각을 가지고 움직일 수 있기 때문에 사분면 위에서의 위치를 표현을 해 주는 거야. 이거를 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면이라고 표현을 하는 거지.
그럼 예를 들면 330˚였어. 얘는 몇 사분면에 있는 각일까? 330˚ 나 360˚인데 그거보다 조금 작아. 그러니까 몇 사분면이냐면 제 4사분면이 되겠지.
이제는 각에 대해서 이렇게 위치도 생기는 거야. 지금나 기본적인 일반각에 대한 내용을 설명했고, 이번에는 우리 호도법 한번 보자. 호도법은 뭐였어? 그렇지. 각도에 대한 새로운 표현이었지.
뭐를 가지고 각도를 표현하는 거냐면 호의 길이를 가지고 각도를 표현해 주는 게 호도법이었어. 호도법은 호의 길이로 각도를 표현해 주는 거야.
어디서부터 시작을 했었냐면 우리 호라는 게 등장하기 위한 부채꼴에서 시작했던 거 기억나? 내가 부채꼴을 하나 가지고 왔어.
근데 어떤 부채꼴을 가지고 왔냐면 반지름이 r이고 호의 길이도 r인 그런 부채꼴을 갖고 왔어. 그때 중심각에 대한 정의가 뭐냐면 이때를 1라디안이라고 불러. 약속이야. 이건 이유가 없어.
나 반지름의 길이하고 호의 길이가 같아지는 그 순간이 1(㎭)인 거야. 근데 우리가 이런 값들 중에서 반원도 하나의 부채꼴이잖아. 그래서 내가 반원을 하나 이렇게 갖고 왔어.
우리 반원에 대해서는 아까 내용 한번 봐 봐. r이고 r이었어. 그랬더니 1㎭이었지. 근데 반원이더라도 이만큼은 기준인 r인 거고 반원에 대해서는 이만큼이 호가 되는데,
우리 원 둘레는 2πr, 반원이니까 πr. 여기까지 괜찮아? 그럼 중심각이 뭘까? 나 r일 때, r일 때 1이었어. 그러면 중심각은 r일 때 πr이니까 π(㎭)이 되겠지.
다시 한번 적어 보면 결국 π㎭이 되는데 우리 그거 몇 도인지 안다. 이거 반원이잖아. 평형해. 몇 도인 거야? 그렇지. 180˚. 얘가 기준이야.
우리 호도법이라는 건 각도를 표현하는 새로운 방법이고 앞으로는 ˚라는 그 동그라미 대신에 호도법을 표현한 걸 사용할 거야. 그리고 내가 ㎭에다가 괄호 쳐 놨지.
우리 ㎭을? 맞아. 생략해서 쓸 거야. 그래서 π는 180˚. 얘가 기준이야. 보통 우리 교재나 문제집 보면 1㎭은 얼마. 1˚는 얼마. 그렇게도 표현이 되어 있어. 정의니까.
근데 너희가 문제 풀 때는 그거보다는 얘를 기억하는 게 훨씬 더 빨라. 기준은 π야. 우리 π라는 거 180˚였고 ㎭ 생략해서 그냥 π라고 쓸 거야.
그리고 우리가 쓰는 각도에 대한 표현은 육십분법이 아니라 호의 길이를 가지고 표현하는 호도법이야. 그러면 180˚가 π면 90˚는 그거의 절반이니까 2분의π겠지.
45˚는 그거의 절반이니까 4분의π가 될 거고 한 번 더, 나 이거 180˚였어. 나 그거의 ⅓이니까 60˚는 3분의π, 30˚는 그거의 절반이니까 6분의π, 그리고 270˚는 90˚의 3배니까 2분의3π,
360˚는 180˚의 2배니까 2π. 이런 값들이 되겠지. 그리고 특히나 이 안에서 여기까지라고 할까? 이런 부분들은 보자마자 반드시 바로바로 튀어나올 수 있어야 돼.
같이 연습해 보면, 일단 π가 180˚ 걔가 기준이야. 그리고 걔를 기준으로 해서 나 3하고 6은 왔다 갔다 한다. 30˚가 6분의π, 60˚가 3분의π. 그리고 45˚는 4잖아. 그래서 얘는 4분의π인 거야.
이거 잘 찾아야 돼. 처음에는 각도의 단위가 바뀐 게 오히려 낯설 수 있어. 그리고 이번에는 부채꼴 한번 보자. 이 부채꼴에 대한 문제는 다행히도 공식이 그렇게 복잡하진 않았어.
너희들이 딱 두 가지 공식을 배웠거든. 근데 그렇게 두 가지 공식을 배웠던 이유가 우리 부채꼴이라는 거 이미 알고 있는 도형이고, 너무너무 초등학교 때부터 계속해서 봤던 거야.
근데 그 부채꼴의 넓이와 부채꼴의 호의 길이를 구하는 표현법만 달라진 게 이쪽 부분 내용이었지. 첫 번째, 이 l이라는 부분을 우리가 뭐라고 불렀어? 방금 전에도 나왔는데. 그렇지. 호라고 불렀지.
우리 호를 l이라는 기호를 쓰고 이 길이 구하는 방법이 뭐였냐면 rθ였어. r은 반지름, θ는 중심각. 근데 너무너무 중요한 게 있어. 여기서의 θ는 반드시 호도법이야.
나 여기다가 30˚라 그래서 30 곱하고 그러면 안 된다. 이 표현은 언제만 가능한 거냐면 우리가 방금 전에 새롭게 배운 호도법이라는 각도 체계를 쓸 때만 가능한 공식이야.
그리고 두 번째로는 넓이. 우리 넓이는 S라는 문자로 많이 썼지. 그래서 넓이를 써 줄까? 넓이. l은 호의 길이였어. 그리고 넓이 구하는 방법은 ½r²θ. 이게 첫 번째.
나 얘를 가지고 다시 한번 풀어서 쓰면 ½에 r²이라는 건 r이 두 개란 얘기지. 그리고 θ잖아. 근데 이 rθ라는 거 방금 전 ①번에서 뭐였냐면 l이라는 호의 길이였어.
그러니까 뭐가 되냐면 ½rl. 그래서 넓이를 구하는 방법은 이렇게 두 가지야. 첫 번째는 ½r²θ. 그리고 두 번째는 ½rl. 이렇게.
두 가지 다 쓰이기 때문에 반드시 두 가지 다 기억하고 있어야 되고 이 안에 나오는 θ들은 반드시 호도법이야. 너무너무 중요하다.
문제에서 너희들한테 45˚ 이렇게 주더라도 나는 당연히 호도법으로 고친 다음에 공식 안에다가 대입해서 푸는 거야. 얘를 가지고 어떤 유형의 문제들이 나오냐면, 필수 유형 먼저 보자.
그림과 같이 반원이 하나 있었어. 근데 호 AB 위의 점 C에 대해서 BC의 길이는 AC의 길이의 2배이다. 이거 너무너무 중요한 표현이야. C라는 점을 줬는데 C가 여기 있거든.
그리고 호의 길이에 대한 얘기들이 나오고 있어. 나 여기 있는 이 AC라는 호의 길이, 그리고 여기 있는 BC라는 호의 길이. 좀 들어갔지만 바깥쪽에 있는 호의 길이야. 근데 2배가 된대.
결국 1대2란 얘기지. 근데 우리 호의 길이 생각해 보면 호의 길이는 공식이 뭐였어? rθ였지. 그럼 호의 길이가 2배가 됐단 얘기는 내가 만약에 각을 2배로 해.
그러면 그 비율 그대로 호의 길이도 뭐가 되는 거냐면 2배가 되겠지. 그러니까 호의 길이는 각에 대한 비율 그거랑 동일해. 아예 완전히.
그럼 호의 길이가 1대2가 된단 얘기는 중심각의 사이즈도 1대2가 된단 얘기야. 그럼 내가 여기 중심각을 θ라고 잡으면 나머지 부분의 중심각은 2θ가 되겠지. 이거 지금 이해했어?
호의 길이하고 각의 크기는 완전 정비례한다. 그럼 이제 이 상태에 대해서 우리 한번 식 세워 보자. 내가 θ를 구할 수 있을 거 같은데. 나 이만큼이 θ고 이만큼이 2θ야. 즉 몇 θ야, 다 더하면?
3θ야. 근데 그 3θ 평형하니까 몇 도냐면 180˚, π. 그러니까 여기서 중심각이 3분의π라는 게 나온다.
호의 길이가 중심각의 사이즈하고 일치한다까진 아니고 같은 비율로 움직인다는 표현 때문에 3분의π라는 걸 구할 수 있는 거야. 그리고 두 번째로는 또 뭐 쓸 수 있을까?
두 선분의 중점이 D, E였고 부채꼴 OCB의 넓이가 12π래. 이거 한번 써 볼까? OCB? OCB가 어딘지 봤더니 OCB 이거 커다란 거네. 얘 뭘 줬냐면 넓이를 줬어.
우리 부채꼴의 넓이 나왔다. 그럼 내가 이 부채꼴 넓이 구하려면 ½r²θ였지. 그럼 내가 반지름 필요한데 이 반지름을 r이라고 잡아 볼게.
그러면 넓이는 ½r²θ였는데 θ는 방금 전에 구했으니까 ½r²3분의π인데 그 전체값이 문제에서 12π가 된다 그랬어. 다 지워 보자. π, π 지워졌어. 그러니까 r²인데, ½r²θ. 중심각이 2θ지.
½r²θ 공식에서는 맞는데 지금 내가 가지고 있는 이 부채꼴 중심각 2θ였어. 여기다가 2θ 곱해야 되지. 그러면 ½r²에다가 θ 그냥 갖고 오는 거 아니고 2배 했어. ⅔π로.
그랬더니 이 전체값이 12π가 된다 그랬지. 이제 약분 한번 해 볼게. π, π 지워졌고 2하고 약분해서 6 됐어. 그러니까 남은 거 곱해 주면 r²이 36. 근데 우리 r이라는 거 내가 뭘 r로 잡았어?
저기 반지름. 그럼 반지름이 r이니까 당연히 양수. 그래서 6이라는 거 구했어. 이만큼이 전체 길이가 6이 되는 거야. 그럼 이제 진짜 원했던 거 한번 보자.
내가 진짜 원한 건 ODE 그리고 호 DE의 길이야. 그럼 호 DE라는 거 어딘지 봤더니 여기 있어. 이만큼 짧아. 우리 원래는 호의 길이 구하는 공식이 뭘까? 원래는 l이라는 거? 그렇지. rθ.
나 이게 구하는 공식이지. 호의 길이 구하려면 중심각과 반지름이 필요해. 근데 중심각을 봤더니 θ. 나 θ는 구했어. 근데 지금 뭘 구해야 되냐면 이만큼 길이 구해야 되지. DO.
근데 이 D라는 게 OA의 중점이었고 반지름이니까 이 길이, 이 길이는 동일할 거 아니야. 그러니까 전체 길이는 6인 거지. 그러니까 반지름 얼마 나와? 3이겠지.
그럼 3 알고 있고 중심각 알고 있으니까 호의 길이 D 구할 수 있지. 그거 이제 마지막으로 한번 해 보자. 따라서 내가 원하는 DE라는 길이는 반지름×θ.
근데 그 반지름이 3이었고 θ라는 중심각은 3분의π였고, 둘 곱하니까 π가 나와 주면 되겠다. 이 문제 정답은 π였어. 이 문제 풀려면 뭐 알았어야 돼? 그렇지. 부채꼴에 대한 내용.
특히 이 부채꼴 하나를 가지고 뭐가 나왔냐면 호의 길이도 구했고, 넓이도 구했고, 뭐도 썼냐면 호의 길이의 비율이 각도에서의 비율과 정확하게 일치한다.
나 그 내용까지 사용한 게 필수 유형 문제였어. 그리고 1번 한번 보자. 여기에서는 그 공식들만 정확하게 알고 있다면 하나씩 대입해서 푸는 문제들이 대부분이야. 1번 볼게.
공식 한 번만 다시 써 보자. 우리 호의 길이라는 거 공식이 rθ였고 넓이 구하는 방법은 ½r²θ. 하나 더 있지. ½rl 이만큼이야. 항상 머릿속에 가지고 있고, 그다음에 문제 읽어 봤어.
나 호의 길이가 2π고 넓이가 10π인 부채꼴이 있었대. 그리고 또 문제에서 반지름을 r, 중심각을 θ라고 했을 때 이만큼 구해 달라 그랬어.
호의 길이하고 넓이를 알려 줬으니까 내가 넓이식을 쓸 때 이왕이면 알고 있는 게 들어 있는 넓이 공식을 쓰는 게 좋겠지. 그래서 넓이는 ½rl 이 공식 한번 써 보자.
여기에서 ½r 그리고 호의 길이는 2π였고 전체 넓이는 10π가 돼야 되네. 이만큼. 그러면 2 없어졌어. rπ가 결국 10π고 π, π 없어졌어. 그러니까 r이라는 애가 10인 거까지 구한 거야.
그럼 r은 구했어. 내가 또 필요한 건 θ지. 그럼 이번에는 θ는 어떻게 구할 수 있을까? 우리 지금 l 알고 있지. rθ. 근데 방금 전에 r 구했다. 그럼 우리 호의 길이 활용하면 θ 나오지.
l 써 볼게. 우리 l이라는 거 rθ인데 그 r이 10, 그리고 θ. 근데 문제에서 호의 길이 2π라고 알려 줬어. 그럼 이제 여기다가 식 정리만 좀 해 보면 결국 θ라는 거 5분의π겠네. 10 약분했으니까.
이제 대입하자. 따라서 θ분의rπ는 나 r 10이었어. 그러니까 10π×θ인데 θ로 나누겠단 얘기는 역수를 곱하겠단 얘기지. 그래서 뒤집어서 갖고 오면 π분의5.
그랬더니 π, π 없어지고 50만 남았네. 그래서 이 문제 정답은 50이 돼 주면 되겠다. 다른 거 아니고 부채꼴에서 나왔던 공식들 있지. 호의 길이 구하는 거, 그리고 넓이 쓰는 거.
특히 넓이는 하나만 알아선 안 돼. 이 두 가지 공식을 다 알아야지 문제 풀 수 있어. 얘가 1번 문제였고 그리고 2번 보자. 이 2번 문제는 무슨 도형이 나왔어? 그렇지. 부채꼴 나왔어.
그리고 원뿔이 나왔지. 다음과 같이 반지름의 길이가 13, 중심각의 크기가 13분의10π인 부채꼴이 하나가 있었어. 근데 그 부채꼴을 고깔 있잖아. 생일 날 쓰는 거 그거처럼 또로록 만 거야.
그랬을 때 이 원뿔 모양의 부피 구해 달래. 그럼 내 최종 목적은 원뿔의 부피지. 원뿔의 부피 어떻게 구해? 우리 항상 부피는? 그렇지. 밑면×높이. 근데 뿔이었어. 그러니까 ⅓.
그거 한번 써 보자. 결국 원뿔의 부피 구하는 방법은 ⅓×밑 넓이×높이 이거야. 그러니까 나는 이 답을 구하기 위해서 밑 넓이 알아야 되고 높이 알아야겠지.
근데 밑이 무슨 도형인지를 봤더니 이거 원이잖아. 그럼 원 넓이 구하기 위해서 필요한 건 반지름이겠지. 그리고 또 뭐 하나 알아야 되냐면 높이 알아야 되지.
지금 내 목표는 여기 반지름, 여기 높이. 이걸 구하는 게 내 목표인 거야. 근데 그걸 알려 주는 게 여기 있네. 그럼 얘를 가지고 도로록 말았잖아. 그러면 이 길이가 어디야?
얘를 가지고 도로록 말았으니까. 그렇지. 저 길이가 이거지. 그러니까 이 길이는 뭐가 나왔어? 13 나온다는 거 알겠어? 그리고 또 얘를 가지고 도로록 말았지.
그러니까 저 밑 부분인 이거는 뭘까? 이만큼. 얘는 뭐가 될까? 이 원뿔에서는? 쟤를 가지고 그대로 쭉 둘러서 감은 거니까. 그렇지. 이 밑에 둘레가 되겠지. 이만큼. 여기까지 이해돼?
그럼 내가 호의 길이잖아. 부채꼴에서는. 그럼 호의 길이 구할 수 있어. 근데 그 호의 길이가 여기로 넘어와서는 뭐로 바뀌어? 원 둘레로 바뀌는 거야.
그럼 이제 호의 길이 구해서 원 둘레에 갖다 써 보자. 그럼 여기서의 호의 길이. 우리 호의 길이 구하는 방법은 rθ 곱하는 거였지.
따라서 이 연두색 부분인 AB라는 그 길이를 구하는 방법은 13×13분의18π 이만큼인 거고 13, 13 없어지니까 10π야. 근데 저 10π가 여기로 넘어오면 원 둘레가 되는 거고.
원 둘레 구하는 방법은 2πr이었잖아. 그럼 2πr 계산한 게 뭐가 되냐면 10π. 따라서 r이 뭐가 됐어? 5. 이 밑 부분의 사이즈가 5가 된다는 걸 구한 거야. 여기.
그럼 내 목표는 이거, 이거, 이거였지. r 구했으니까 밑 넓이 구할 수 있고 나 높이만 구해 주면 되겠다. 근데 그 높이를 구하려고 봤더니 여기 뭐가 하나 생겨났어?
높이라는 거 항상 수직이잖아. 그렇지. 직각 삼각형 하나 생겨났어. 그럼 여기에서 피타고라스 활용하면 되겠다. 그럼 h=√ 길게 쓰고 빗변의 제곱이니까 169- 나머지 한 변의 제곱이니까 25.
결국 √144가 되는데 그거 얼마냐면 12가 되는 거지. 그럼 이제 진짜로 부피 한번 구해 보자. 결국 부피는 ⅓ㆍπr²인데 πㆍr²이 25. 그리고 높이인데 그 높이 방금 전에 12 나왔어.
없어져야 되는데 여기, 여기 3, 4. 그러니까 100π. 따라서 이 문제 정답은 100π가 돼 주면 되겠다. 이 문제는 너 부채꼴 도로록 말면 원뿔 나오는 거 알고 있니?
그리고 그 부채꼴하고 원뿔에서 이 부채꼴 안에서의 그 부분이 원뿔에서는 어디로 바뀌는질 알아야 돼. 여기서는 호의 길이였지만 원뿔에서는 원 둘레가 되는 거고,
여기에서는 반지름이었지만 여기에서는 모선의 길이가 되는 거야. 그런 부분 볼 수 있어야 된다. 얘가 2번이었고 이제 3번 한번 보자.
그림과 같이 반지름의 길이가 10인 부채꼴 모양의 텃밭이 있었어. 근데 그 위에다가 두 점을 찍고 열심히 계산을 해서 결국 내가 원하는 건 뭐냐면 통로의 넓이야. 우리 그림하고 같이 한번 보자.
이렇게 생겼어. 내가 원하는 건 CEFD. C, E, F, D 이만큼이야. 그리고 반지름 얼마냐면 10. 또 뭐 줬냐면 각각 문제에서 여기. 너희들한테 값으로 준 것부터 찾아보면 각각 자연수라는 거.
이거 되게 중요한 조건이야. 문제에서 선분 OC, 그리고 DA 얘네들은 자연수다. 이런 게 왜 중요하냐면 평소에 너희들한테 문제에서 ‘자연수인’ 이런 표현을 잘 안 주잖아.
그러니까 평소에 없는 표현이란 얘기는 이거 되게 문제 안에서 중요하게 쓰인단 얘기야. 그리고 또 뭐 주고 있냐면 색칠한 영역의 넓이가 같고, 그리고 호의 길이의 합이 6π가 된다 그랬어.
저 값도 너희들한테 이 안에 들어 있는 숫자 봐 봐. 숫자 하나도 없이 이거 하나거든. 안에서 다 문자밖에 없고 너희들한테 제대로 알려 준 값이라곤 이 6π밖에 없어.
최대한 이 6π를 활용해서 문자값을 찾게 될 거야. 얘 수식으로 표현해 주면 CE 그리고 DF 그리고 AB 이거 몽땅 다 더하면 6π가 될 거야. 한번 찾아보자. 여기.
우리 문제에서 뭐 줬냐면 색칠한 부분의 넓이가 같다 그랬다. 그럼 내가 얘는 알지. 이거 무슨 도형이야? 부채꼴이야. 얘 어떻게 구할 거야? 이거.
내가 구할 수 있는 도형과 내가 구해야 되는 도형을 비교하는 거야. 내가 이 부분 구하기 위해서는 커다란 부채꼴에서 그 앞에 있는 부채꼴 빼 버리면 되겠지.
이 부분이니까 이렇게 싹 빼면 돼. 결국 나는 부채꼴의 넓이를 구해야 돼. 부채꼴 넓이 구하기 위해서 필요한 거 반지름, 중심각. 그럼 이제 그것부터 문자로 잡아 보자.
여기 주어진 게 아무것도 없어. 그래서 내가 중심각을 θ라고 잡았고, 맨 처음에 나오는 이 부채꼴도 반지름이 필요하니까 내가 이 부분을 a라고 잡았어. 길이를.
그리고 나머지 부분 이 길이를 B라고 한번 잡아 보자. 내가 굳이 여기까지 문자로 안 잡는 이유는 뭐냐면 전체 길이가 10이잖아. 그럼 이만큼은 뭐가 되는 거야? 10-a-b 해 주면 되겠지.
굳이 여기까지는 문자로 잡자. 그럼 반지름의 길이 a, 길이 b. b는 이만큼의 길이였어. 그럼 이제 식 세워 볼게. 맨 처음에 나 뭐부터 찾을 거냐면 이 부채꼴. 색칠해 보자.
쟤하고 이 넓이가 같다 그랬으니까 일단 이거부터 한번 찾아 볼게. 저 부분을 ①번이라고 쓸게. 저 ①번 부분의 넓이를 구하기 위해서는 ½r²θ. 근데 그 r²이 a² 그리고 θ. 이 넓이지.
그리고 이 부분 있지. 나 얘 넓이를 ②번이라고 한번 해 보자. 색칠해 볼게. ②번이 이 부분이야. 내가 방금 전에 했던 ①번까지는 그래도 부채꼴이니까 바로 구했어.
그럼 이 ②번 넓이를 구하려면 커다란 부채꼴에서 작은 부채꼴을 빼 주면 되지. 근데 커다란 부채꼴은 반지름이 얼마냐면 전체 길이니까 10. 그리고 중심각은 그대로 θ.
근데 그 앞에 있는 부채꼴 길이 빼야 되는데 여기서는 한 변이 a+b 그리고 중심각은 그대로 θ. 여기까지 이해돼? 그럼 나 이제 여기서 이거 뺀다. 근데 우리 넓이 구하는 공식이 ½r²θ잖아.
근데 얘하고 얘가 θ가 같아. 그러니까 굳이 얘를 다 풀지 말고 ½θ는 다 끄집어냈어. 그럼 이제 반지름 제곱 100, 반지름 제곱 (a+b)². 이거인 거 알겠어? 얘 첫 번째 넓이, 이거 두 번째 넓이.
근데 이 둘이 어떻다고? 같댔잖아. 그거 이제 식 세울게. 그럼 결국 ½a²θ랑 ½θ에다가 100-(a+b)²이랑 얘가 같은 거야. 그럼 ½θ, ½θ 없어졌어. 그럼 앞부분 a²이지.
a²이 결국 100-(a+b)²하고 같은 거야. 우리 문자는 한쪽으로 몰자. 그럼 a²+(a+b)²이 100이 됐어. 원래대로라면 이런 거 너희들이 직접 찾기 무수히 많아.
근데 우리 문제에서 너무너무 중요한 조건 줬어. 뭐라 그랬냐면 자연수. 나 자연수를 제곱해서 더한 게 100이 돼야 돼. 근데 a+b니까 얘가 더 크겠지. 그럼 대표적인 거 뭐 있어?
나 얘가 36 나왔어. 그럼 뒷부분이 64 나와 주면 되지. 그럼 나 이거 활용해 보면 결국 a라는 거 6, 그리고 a+b라는 거 8이 된다는 걸 알 수 있겠다. 그럼 이제 각각에 대한 반지름을 구한 거야.
근데 문제에서 뭘 또 하나 줬었냐면 호의 길이의 전체 합을 알려 줬잖아. 나 이번에는 저거 한번 써 볼게. 우리 호의 길이 구하는 방법은? 그렇지. rθ였어. 그럼 앞에서 CE였어.
CE의 길이 구하려면 rθ인데 r이 a지. 거기다가 θ. 괜찮아? 두 번째 거. 나 DF지. 근데 DF는 반지름이 a+b였어. 그러니까 (a+b)θ. 마지막 제일 긴 바깥쪽에 있는 호 AB지.
근데 그 AB는 반지름 자체가 전체 길이 10이니까 여기서는 10θ. 그래서 식 대입해 봤더니 우리 a=6인 거 구했고 a+b=8인 거 구했고 마지막 10θ라는 거 알고 있으니까 결국 24θ.
근데 이 전체값을 문제에서 6π라고 알려 줬지. 그래서 θ라는 게 4분의π가 된다. 이렇게 각이 나오는 거야. 그럼 θ까지 다 구했다. 우리 반지름 나오는 숫자들도 다 구했고 θ도 구했어.
근데 우리가 진짜 구하고 싶던 거 어디였냐면 여기였지. 이제 여기만 구하면 끝이네. 우리 저 부분의 넓이도 마찬가지로 내가 구할 수 있는 이 부채꼴에서 작은 부채꼴만 띡 떼면 되겠다.
근데 그 식 세우려면 얘도 부채꼴, 얘도 부채꼴이지. 나 숫자 쓸 테니까 봐 봐. 여기 커다란 부채꼴. 거기에서 작은 부채꼴을 뺄 거야.
근데 커다란 부채꼴은 반지름이 a+b인데 그 a+b가 8이라는 거 구했고 중심각은 θ. 나 이 작은 부채꼴은 반지름이 a인데 그 a가 6이라는 거 구했고 중심각이 θ.
그럼 우리 넓이 구하는 방법 ½r²θ였는데 결국 각이 똑같으니까 ½θ는 동일. 그럼 나머지 부분은 제곱해서 빼면 되니까 64-24인데 θ도 아까 전에 구해 놨잖아.
우리 θ가 4분의π였어. 그럼 이제 64-24 얼마니? 36이지. 6 제곱하면. 나 이거 할 거야. 그럼 나 28 나오겠네. 이렇게. 그러면 약분해 주면 4×7 그러니까 뭐 나오냐면 2분의7π가 되겠네.
따라서 내가 원하는 이 색칠된 부분의 넓이는 2분의7π가 나와 주면 되겠다. 한 번만 다시 보자. 나 이 문제 계속해서 부채꼴의 넓이, 그리고 부채꼴의 호의 길이를 활용하는 문제였어.
문제에서 준 자연수라는 조건 되게 중요하게 쓰였다. 내가 원하는 그 부분의 넓이를 구하기 위해서 막 똑똑하게 도형에 대한 기호로 안 써도 괜찮아.
지금 내가 해 준 것처럼 너희 눈에 보이는 도형들 쓰고 그 도형에 나와 있는 조건 써서 바로바로 계산해 주면 돼. 얘가 3번 문제였어. 그리고 이제 삼각 함수 보자.
여기서부터 이제 진짜 시작이지. 드디어 삼각비가 아니라 삼각 함수라는 단어가 등장을 했어. 너희가 알고 있는 삼각비가 함수라는 이름으로 바뀌는데 사실 그 시작이 삼각비에서 시작을 해.
그래서 내가 아까 맨 처음에 수업 시작하면서 삼각비를 복습해 줬던 이유도 이거 때문이야. 우리 원이 하나 있었다. 근데 어떤 원이냐면 중심이 원점이고 반지름이 r인 그런 원이 하나 있었어.
그리고 우리가 x축의 양의 방향을 시초선이라고 부를 거고. 동경이 하나 존재를 했는데 그 동경하고 원이 만나는 점을 P라고 잡을 거야. 괜찮아? 나 원이 하나 있었어. 중심이 원점, 반지름이 r.
그리고 x축의 양의 방향이 시초선, 동경이 하나 있었지. 움직이는 반지름. 그 동경이 원하고 만나는 점을 P라고 잡았어. 근데 이 P라는 점의 좌표 나 뭔지 모르니까 (x,y)라고 한번 해 보자.
그럼 거기에서 내가 예쁘게 수선 그어 주면 나 OP라는 애는 뭘까? 그렇지. 반지름이지. 중심하고 끝자락에 닿았으니까 이만큼은 반지름.
근데 내가 x, y를 이만큼 x, y라고 잡았으니까 여기가 x, 여기가 y 나 이만큼을 θ라고 한번 해 보자. 우리 이런 상황에서 싸, 코, 탄 3가지 읽을 거야. sin, cos, tan. 기억나는지 볼까?
우리 sin이라는 거 정의가 뭐였어? 싸악 빗변 따라 넘어가는 게 sin. 정의가 r분의y가 되는 거야. 그리고 두 번째, 우리 cos이라는 건데 cos의 정의가 빗변 따라 갔다가 돌아오는 게 cos.
즉 r분의x. 마지막, 우리 tan는 어떻게 쓰는 거야? 직각 그리는 게 tan. 그러니까 θ에서 시작해서 직각 그렸어. 즉 x분의y가 tan가 되는 거야. 이제는 삼각비가 아니라 삼각 함수로 바뀌었어.
이게 너희들이 언뜻 보기에는 그 sin, cos, tan하고 별 차이가 없어 보일 거야. 근데 무슨 차이가 생겼냐면 우리 P라는 점을 좌표로 잡았잖아.
길이가 아니라 좌표이기 때문에 이 x, y가 음수도 가능해졌어. 그래서 이 sin, cos, tan의 정의를 정확하게 기억해야 되는데 애들이 tan는 잘 기억한다. x분의y.
특히 무슨 의미도 있냐면 x분의y라는 거 결국 (x증가량)분의(y증가량)하고 똑같지. 그거 뭐의 정의였어? 기울기의 정의. 그래서 얘는 동경의 기울기라는 의미도 갖고 있어.
이거 너무너무 중요하다. 꼭 체크해 놔. 그리고 애들이 sin하고 cos을 많이 헷갈려 해. 우리 하나만 좀 정확하게 기억해 놓자. cos x야. cos이 x좌표야. 코엑스야. 그럼 자동으로 sin은 y좌표.
그리고 여기에서 정의로 끝나는 게 아니라 이 sin, cos, tan를 가지고 사분면마다 부호를 좀 체크할 거야. 그래서 맨 처음에 cos, 두 번째는 sin, 마지막에 tan.
근데 우리 cos의 부호를 결정해 주는 건 r이라는 건 반지름이니까 항상 양수잖아. 결국 cos의 부호를 결정하는 건 x, sin의 부호를 결정하는 건 y,
tan의 부호를 결정하는 건 x하고 y가 함께 결정을 하겠지. 그럼 우리 사분면에서 이거 부호를 순서대로 읽을 거야. sin, cos, tan 중에 cos이 x좌표, sin이 y좌표,
tan가 x, y의 부호가 함께 결정. 그럼 나 이제 체크한다. 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면 각각 보면 나 지금 1사분면이야. 즉 x좌표인 cos인 +. 괜찮아? y좌표인 sin도 +.
나 sin하고 cos이 둘 다 +니까 tan도 +. 이제 왼쪽. 나 왼쪽 부분이니까 x좌표 -, y좌표 +. 둘의 부호 다르니까 tan -. 세 번째 거, 나 왼쪽 부분이니까 x좌표 -, 아래니까 y좌표 -,
둘의 부호 같으니까 +. 4사분면, 나 오른쪽이니까 x좌표 +, 아래니까 y좌표 -, 둘의 부호 다르니까 -. 우리 +인 것만 체크해 보면 1사분면에서는 전부 다 +. 2사분면에서는 sin만 +.
3사분면에서는 tan만, 4사분면에서는 cos만. 그래서 순서대로 우리 얼싸안코 +라고 표현을 해. 1사분면 전부 +, 2사분면 sin만 +, 3사분면 tan만, 4사분면 cos만.
아마 대부분 그냥 외울 거야. 얼싸안고 + 이렇게 기억을 할 텐데 그냥 기억하지 말고 정의 때문에 이런 표현들이 나온 거야. cos, sin, tan에 따라서 어떻게 부호가 저렇게 결정되는지 기억해야 되고
여기까지가 삼각 함수의 정의였어. 그리고 두 번째로는 우리 삼각 함수 사이의 관계를 좀 보자. 이거 천만 번 쓴다. 삼각 함수 사이의 관계.
이 삼각 함수 사이의 관계식이라는 거 일단 첫 번째로 tan부터 좀 체크를 해 보면, 우리 tan라는 거 정의가 뭐였어? 뭐분의뭐? 그렇지. x분의y. 근데 이 x하고 y를 다른 문자로 한번 고쳐 보자.
정의 한번 더 복습. 우리 sin하고 cos이 있었는데 cos x였어. cos이 x좌표야. 그러면 sin은 y좌표잖아. sin은 r분의y, cos은 r분의x, 얘를 활용해서 저 수식을 다른 문자로 고쳐 주면,
우리 x 다시 쓰면 뭐야? 그렇지. rcosθ. 괜찮아? 그다음 y 고친다. y 다시 쓰면 r 넘어가니까 rsinθ. 결국 r하고 r은 없어지네. 그래서 남은 거 뭐냐면 cos θ분의sin θ.
그러니까 tan가 나왔을 때 그 tan를 cos분의sin으로 바꿔 줄 수 있는 거야. tan=cos분의sin. 이게 첫 번째 관계식이고, 그리고 두 번째. 우리 맨 처음에 어디에서 시작했어?
그렇지. 원의 방정식에서 시작했다. 특히 내가 가지고 있는 그 원은 중심이 원점이었어. 그러니까 x²+y²으로 시작을 할 거고 반지름이 r이었으니까 r²이었지.
근데 이 x²+y²은 r²이라는 수식도 얘하고 마찬가지로 x, y를 다른 문자로 바꿔서 대입 한번 해 보자. 내가 x 대신에 뭐라고 쓸 수 있냐면 rcosθ라고 쓸 수 있고,
y 대신에 rsinθ라고 쓸 수 있는데 얘가 r²이야. 좀 눈에 보여? 나 여기, 여기, 여기 전부 뭐 있어? 공통인 거? 그렇지. r². r², r², r² 다 줬어. 그럼 뭐 남아? sin²θ+cos²θ 오른쪽은 r² 없어졌으니까 1.
이 식이야. 이 두 가지 식 정말로 앞으로도 천만 번 쓰게 될 거야. 다음주면 6월인데, 6월인데도 앞으로 천만 번 쓴다. 꼭 기억해 놔야 돼.
그리고 여기에서 내가 수식 쓸 때 저 제곱이라는 표현은 sin 위에다가 썼잖아. 그래서 sin²θ 이거 무슨 뜻이냐면 (sin θ)²을 저렇게 쓰는 거야. 얘하고 sin θ²하고는 다른 표현이다.
얘는 sin이라는 애를 전체 제곱하는 거고 얘는 θ만 제곱하는 거야. 표현이 달라. 그래서 전체 제곱을 우리가 sin 머리 위에다가 제곱 쓸 거야. 다시 한번 정리해 보자. 딱 2가지 수식밖엔 없어.
첫 번째, tan를 어떻게 쓸 거냐면 cos분의sin으로. 그리고 두 번째, sin²+cos²=1 나와. 근데 이거는 무조건 성립하는 건 아니고 언제만 성립하냐면 θ가 같을 때.
즉 각이 같을 때야. 나 얘가 17˚, 얘가 17˚여도 내가 17˚는 모르는 각이잖아. 특수각 아니잖아. 각각에 대한 값을 구할 수는 없지만 제곱해서 더하면 1 나오는 거야.
각만 같다면 제곱해서 더하는 게 1이 나와. 이번에는 필수 유형 한번 보자. sin θ+cos θ가 ½이었을 때 저 값을 좀 구해 달라 그랬어. 일단 첫 번째로 sin θ, cos θ를 줬어.
근데 나 저거에 대해서 엄청 간단한 식 하나 알고 있어. 제곱, 제곱해서 더하면 무조건 1 되는 거. 근데 이 안에 제곱이 없으니까 내가 스스로 제곱을 만들자. 이렇게.
그럼 이거 무슨 식이야? 그렇지. 완전 제곱식이지. 완전 제곱식 풀어 주면 처음이니까 나 다 전개할게. sin²+2sincos+cos². 근데 sin²+cos²이 1이니까 다시 쓰면 1+2sincos.
근데 그만큼이 뭐가 되냐면 ½을 제곱했어. 그러니까 ¼. 여기까지 이해돼? 그럼 이제 식 정리하자. 따라서 2sincos인데 1만 오른쪽으로 넘어갔어. 그러니까 -¾.
그럼 이제 얘 가지고 결국 sincos은 -⅜. s+c, sin+cos이 ½이라는 식을 가지고 이 값을 찾은 거야. 그럼 이제 두 번째, 내가 구하고 싶은 거 이거지. 저거 어떻게 고쳐야 돼?
지금 내가 알고 있는 건 sin하고 cos, 그리고 내가 구해야 되는 건 tan. 근데 우리 tan는 뭐분의뭐였어? 그렇지. cos분의sin. 그럼 그거 다시 쓰면 cos분의sin+역수지. sin분의cos.
우리 얘도 분수고, 얘도 분수야. 우리 분수끼리 더할 때는 뭐 해야 돼? 그렇지. 통분. 둘 곱했더니 sincos이 되는 거고, 나 얘한테 sin 곱했고 얘한테 cos 곱했어. 그러니까 sincos분의1.
근데 우리 이거 아까 구했잖아. 여기. sincos 둘 곱한 게 -⅜. 근데 그거의 역수. 그러니까 -3분의8이 정답이겠다. 이 필수 유형 문제 보면 내가 알고 있는 수식 중에 진짜 간단한 거 있거든.
이거. sin 제곱하고 cos 제곱해서 더하면 1인 거. 그거 쓰기 위해서 제곱했고 마지막에 통분해서 식 정리까지 해 준 문제가 이 필수 유형이었어. 그리고 4번 한번 보자.
내가 이런 문제 때문에 계속해서 너희들한테 단어를 좀 공부하라고 했던 거야. 좌표 평면이 있었는데 시초선을 원점에서 x축의 양의 방향으로 잡았대.
그리고 각 θ를 나타내는 동경하고 원점을 중심으로 하고 반지름의 길이가 6인 원이 만나는 점의 좌표가 (a,b)래. 무슨 소리인지 잘 모르겠지. 저거 그림 한번 그려 봐.
일단 맨 처음에 뭐가 있었냐면 좌표 평면에서 x축의 양의 방향을 시초선으로 한대. 저거 우리가 맨 처음에 했었던 그 수식이잖아. 좌표 평면이 하나가 있었어. 근데 x축의 양의 방향 있지.
여기를 시초선으로 할 거래. 그리고 뭐가 또 나오냐면 원이 하나 등장을 하는데 그 원의 반지름이 몇이냐면 6이었어. 그리고 그 원하고 동경이 만났어. 그 만나는 점의 좌표를 (a,b)라고 부르겠대.
지금 이거인 거야. 우리가 계속 했었던 그 그림을 너희들한테 이만큼 말로 주고 있는 거야. 그리고 그랬을 때 sin θ×tan θ가 6분의5가 된다 그랬어. 읽어 내자. 이만큼이 θ인 거야.
우리 sin θ 그리고 tan θ를 읽을 건데 sin θ가 뭐였어? 정의가? cos x였지. 그러니까 sin은 r분의y지. 근데 그 r이라는 거 문제에서 반지름 6이라고 알려 줬고,
그리고 y라는 점의 좌표는 b인 거야. 이해됐어? 다음 거. tan인데 정의가 x분의y였고 그리고 그 x가 a, y가 b인 거지. 이렇게 두 개의 좌표를 주면서 둘을 곱한 게 6분의5래.
둘 곱해 보자. 이거 둘 곱했어. 6분의b×a분의b. 근데 이 전체값이 뭐가 되냐면 6분의5. 얘가 첫 번째 수식. 근데 각각 식 지워지는 거 보여? 나 이 안에서 6, 6 이만큼 지웠다.
그럼 a 양변에다 곱해 주면 결국 뭐 나오냐면 b²=5a라는 a, b에 관한 수식이 이렇게 한 개 나와. 근데 이제 하나 더. 우리 문자가 두 개니까 수식도 두 개 나와야 돼.
근데 여기 있는 이 점이 어디 위에 있는 점이야? 그렇지. 원 위에 있는 점이야. 그러니까 대입하면 성립해야 되지.
근데 내가 가지고 있는 저 원이 중심이 원점이니까 x²+y²=r²인데 반지름 6이니까 이거 36인 거고. 이 점을 (a,b)가 지나고 있는 이런 상황이지. 그럼 이제 식 넣어 보자. 결국 a²+b²이 몇인 거야?
36인 거야. 이 점을 줬어. 그럼 내가 알고 있는 게 b²이 5a라는 거 구했고 여기 이 수식 하나 알고 있어. 그럼 b² 대신에 5a 넣어 주면 a²+5a-36=0. 괜찮아? 이제 인수 분해 하자. 9, 4 되지.
그래서 (a+9)(a-4) 이만큼이 0. 그래서 여기서 나오는 a값이 -9 또는 a값이 뭐 나오냐면 4야. 근데 이 a라는 게 음수여도 가능하다. 좌표니까.
근데 무슨 일이 생겼냐면 내가 가지고 있는 원이 애초에 반지름이 6이었어. 근데 원 위에 있는 점인데 그 6을 벗어날 순 없잖아. 반지름이 6을 벗어날 순 없지. 그러니까 뭐가 돼야 돼?
a값은 4가 돼야 되지. 그럼 a는 나왔고 우리 문제에서 구하라는 거 a+b²이었어. a는 4, b²은 5a니까 20. 정답은 24가 돼 주면 되겠다. 문제 한번 다시 보자.
4번 문제인데 얘는 이 세 번째 줄까지가 중요했어. 이 세 번째 줄까지 읽고 그 장면을 가지고 그림으로 표현하고.
그 그림 안에서의 조건들을 수식으로 써 보고 원 위에 있는 점이니까 원의 방정식을 잡아서 그 식 안에다가 대입하면 성립. 그거 써 준 문제가 4번이었어. 이게 오늘 마지막 문제였어.
뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 우리 삼각 함수 배우는 첫 시간이었지. 뭐 했냐면 첫 번째로는 특수각 제발 제발. 내가 이거 굳이 맨 앞장에다가 가득 넣어 가지고 한참 설명했잖아.
진짜 중요해서 그래. sin, cos, tan 정의 정확하게 알아야 되고. 싸악 넘어가는 게 sin, 갔다가 돌아오는 게 cos, 직각 그리는 게 tan. 그리고 특수각은 반드시 외워야 된다.
그리고 두 번째로 일반각과 호도법. 이제는 빙글빙글 각이 움직여. 그러니까 그 움직임을 표현해 주기 위한 일반각이라는 표현이 나오는 거고,
그리고 이제는 각도를 ˚라는 표현 대신에 π라는 값을 이용했지. 그래서 ㎭이라는 기호를 사용해서 호도법을 사용하게 될 거야. 우리 다음 시간에는 조금 더 문제 같이 풀어 보자.
오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 7강에서 보자. 안녕.